Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
I'm not doing anything.
मैं कुछ नहीं कर रहा हूं.
I just listened to Hui Ge.
मैंने अभी-अभी हुई गे को सुना।
Suddenly, I feel eager to study.
अचानक, मुझे पढ़ाई करने की उत्सुकता महसूस हुई।
In theory,
सिद्धांत में,
time reversal is impossible.
समय का उलटना असंभव है.
It's like what we eat
यह वैसा ही है जैसा हम खाते हैं
can't be restored to its original state.
इसे उसकी मूल स्थिति में बहाल नहीं किया जा सकता।
But what if this theory fails?
लेकिन अगर यह सिद्धांत असफल हो जाए तो क्या होगा?
Time in a moving inertial frame
गतिमान जड़त्वीय फ्रेम में समय
runs slower than in a stationary inertial frame.
स्थिर जड़त्वीय फ्रेम की तुलना में धीमी गति से चलता है।
That's relativity.
यही सापेक्षता है।
In relativity,
सापेक्षता में,
time travel is possible.
समय यात्रा संभव है.
But how do you explain the grandfather paradox?
लेकिन आप दादाजी विरोधाभास को कैसे समझाएंगे?
If you go back and kill your great-grandfather,
यदि तुम वापस जाओ और अपने परदादा को मार दो,
would you succeed?
क्या आप सफल होंगे?
Even if you did,
भले ही आपने ऐसा किया हो,
you wouldn't be born at all.
आप पैदा ही नहीं होते.
So you couldn't go back and kill him.
इसलिए आप वापस जाकर उसे मार नहीं सकते थे।
You know, Yu Xingchen,
तुम्हें पता है, यू जिंगचेन
I like being challenged.
मुझे चुनौती मिलना पसंद है।
Not bad.
इतना खराब भी नहीं।
It's because of the grandfather paradox
यह दादाजी विरोधाभास के कारण है
that scientists are studying parallel world theory.
वैज्ञानिक समानांतर विश्व सिद्धांत का अध्ययन कर रहे हैं।
Parallel world.
समानांतर दुनिया।
So I'm really in a parallel world now.
तो अब मैं सचमुच एक समानांतर दुनिया में हूं।
Simply put, the you in a parallel world is you,
सरल शब्दों में कहें तो, समानांतर दुनिया में आप ही आप हैं,
but also not you.
लेकिन आप भी नहीं.
Different choices create different versions of you.
अलग-अलग विकल्प आपके अलग-अलग संस्करण बनाते हैं।
In senior year,
वरिष्ठ वर्ष में,
Zhang Jie gave me a love letter.
झांग जी ने मुझे एक प्रेम पत्र दिया।
She said it was for Hui Ge.
उसने कहा कि यह हुई गे के लिए है।
Zhang Jie liked Hui Ge.
झांग जी को हुई जी पसंद आया।
Come on.
चलो भी।
What?
क्या?
Get closer to Hui Ge.
हुई गे के करीब जाओ।
You'll learn more.
आप और अधिक सीखेंगे.
What do you mean?
आपका क्या मतलब है?
Didn't expect you, Yu Xingchen, to be a like-minded person.
यू ज़िंगचेन, मुझे उम्मीद नहीं थी कि आप एक समान विचारधारा वाले व्यक्ति होंगे।
Yu Xingchen.
यू जिंगचेन.
You seem to know a lot about physics.
ऐसा लगता है कि आप भौतिकी के बारे में बहुत कुछ जानते हैं।
Yu Xingchen, your physics test.
यू ज़िंगचेन, आपकी भौतिकी परीक्षा।
You passed after just two tries.
आप सिर्फ दो प्रयासों के बाद ही पास हो गए।
With your score,
आपके स्कोर के साथ,
forget time travel for now.
अभी के लिए समय यात्रा को भूल जाइये।
Focus on the college entrance exam first.
सबसे पहले कॉलेज प्रवेश परीक्षा पर ध्यान केंद्रित करें।
I'm not a researcher.
मैं कोई शोधकर्ता नहीं हूं.
I just accidentally became a participant.
मैं तो संयोगवश ही इसका भागीदार बन गया।
Well said.
ख़ूब कहा है।
In the tide of the cosmic era,
ब्रह्मांडीय युग के ज्वार में,
we are all participants.
हम सभी भागीदार हैं।
Rare that you can keep up with my wavelength.
यह दुर्लभ है कि आप मेरी तरंगदैर्ध्य के साथ रह सकें।
Ask me anytime if you have questions.
यदि आपके कोई प्रश्न हों तो मुझसे कभी भी पूछें।
Won't I bother you?
क्या मैं तुम्हें परेशान नहीं करूंगा?
Your time is so precious.
आपका समय बहुत कीमती है.
On a cosmic scale,
ब्रह्मांडीय पैमाने पर,
each person's time
प्रत्येक व्यक्ति का समय
is just insignificant dust.
यह तो बस नगण्य धूल है।
My score this time is just too outrageous.
इस बार मेरा स्कोर बहुत ज्यादा है।
My science grades weren't this bad before.
इससे पहले मेरे विज्ञान के ग्रेड इतने बुरे नहीं थे।
It's senior year.
यह वरिष्ठ वर्ष है.
Grades go up and down, that's normal.
ग्रेड ऊपर-नीचे होते रहते हैं, यह सामान्य बात है।
Don't be upset.
परेशान मत हो.
Thanks.
धन्यवाद।
If you don't get a question, I'll teach you.
यदि आपको कोई प्रश्न समझ में नहीं आता तो मैं आपको सिखा दूंगा।
I get it.
मैं समझ गया।
Let's start from question one.
आइये पहले प्रश्न से शुरू करें।
As shown in the diagram,
जैसा कि चित्र में दिखाया गया है,
an object
एक वस्तु
slides down a fixed inclined plane.
एक निश्चित झुकाव वाले तल पर नीचे की ओर फिसलता है।
Honestly, I'm not sure myself.
ईमानदारी से कहूं तो मुझे खुद भी यकीन नहीं है।
My silence
मेरी चुप्पी
is it because high school was so long ago
क्या ऐसा इसलिए है क्योंकि हाई स्कूल बहुत पहले हुआ था
and I've forgotten the answers,
और मैं जवाब भूल गया हूँ,
Or is there more?
या और भी कुछ है?
You can also do it this way.
आप इसे इस तरह भी कर सकते हैं.
In this situation,
इस स्थिति में,
make an angle.
एक कोण बनाएं.
Or is it Su Ruo's smile
या यह सु रुओ की मुस्कान है
that's already the answer to everything?
क्या यह पहले से ही हर चीज़ का जवाब है?
Yu Xingchen.
यू जिंगचेन.
I need a favor from you.
मुझे आपसे एक मदद चाहिए.
You two talk.
तुम दोनों बात करो.
Yu Xingchen.
यू जिंगचेन.
Ask me anytime if you don't understand.
अगर आपको समझ में न आये तो मुझसे कभी भी पूछिए।
Okay.
ठीक है।
Let me guess.
मुझे लगता है।
It's for Hui Ge, right?
यह हुई गे के लिए है, है ना?
Yeah.
हाँ।
Can I give it to Hui Ge?
क्या मैं इसे हुई गे को दे सकता हूं?
Don't worry.
चिंता मत करो।
I'll hand him the letter myself this time.
इस बार मैं स्वयं उसे पत्र सौंप दूंगा।
I definitely won't lose it.
मैं निश्चित रूप से इसे नहीं खोऊंगा.
But be prepared,
लेकिन तैयार रहें,
he might not like your type.
हो सकता है कि उसे आपका प्रकार पसंद न आए।
Just show it to him.
बस उसे दिखाओ.
I'll wait for your answer.
मैं आपके उत्तर की प्रतीक्षा करूंगा।
Um, Yu Xingchen,
उम्म, यू जिंगचेन
I know.
मुझे पता है।
That time travel topic earlier
वह समय यात्रा विषय पहले
made you feel like we're kindred spirits.
तुम्हें ऐसा महसूस हुआ जैसे हम एक जैसे हैं।
But since it's senior year,
लेकिन चूंकि यह वरिष्ठ वर्ष है,
let's just stay classmates.
चलो हम सहपाठी ही बने रहें।
Is that okay with you?
क्या आपके आपके लिए सही है?
It's not me.
यह मैं नहीं हूँ।
A girl gave it to you.
एक लड़की ने तुम्हें यह दिया था।
Was it Su Ruo?
क्या यह सु रुओ था?
No, it wasn't.
नहीं, ऐसा नहीं था.
Don't just stand there.
बस वहाँ खड़े मत रहो.
Open it and see.
इसे खोलो और देखो.
This is the first time in my life
यह मेरे जीवन में पहली बार है
I've received a love letter.
मुझे एक प्रेम पत्र मिला है।
Maybe you should read it instead.
शायद आपको इसे पढ़ना चाहिए।
That's not really appropriate.
यह वास्तव में उचित नहीं है.
I'm a bit allergic to the perfume on it.
मुझे उस पर लगे परफ्यूम से थोड़ी एलर्जी है।
Hey.
अरे।
You, secretly in love with Su Ruo,
तुम, गुप्त रूप से सु रुओ से प्यार करते हो,
must be reading the letter right now.
अभी पत्र पढ़ रहे होंगे।
I wouldn't call it liking.
मैं इसे पसंद करना नहीं कहूंगा।
It's just a bit of attention, that's all.
बस थोड़ा सा ध्यान देने की जरूरत है, बस इतना ही।
From what I know about you,
मैं आपके बारे में जो जानता हूँ, उसके अनुसार,
you process things really fast.
आप चीजों को बहुत तेजी से संसाधित करते हैं।
Yes.
हाँ।
I do read things quickly.
मैं चीज़ें जल्दी-जल्दी पढ़ लेता हूं।
Can you stop responding so half-heartedly?
क्या आप इतने आधे मन से जवाब देना बंद कर सकते हैं?
Let me finish reading.
मुझे पढ़ना ख़त्म करने दो.
That day at Su Ruo's house,
उस दिन सु रुओ के घर पर,
I accidentally looked through her drawer.
मैंने गलती से उसकी दराज में झाँक लिया।
It was truly by accident.
यह सचमुच दुर्घटनावश हुआ था।
I couldn't help but think,
मैं सोचने से खुद को नहीं रोक सका,
Beautiful people really do have youth.
सुन्दर लोगों में सचमुच युवावस्था होती है।
Tell me,
मुझे बताओ,
was there a love letter from you to her?
क्या आपकी तरफ से उसके लिए कोई प्रेम पत्र था?
I'd never do something like write a love letter.
मैं कभी भी प्रेम पत्र लिखने जैसा काम नहीं करूंगा।
Whether there was or not,
चाहे था या नहीं,
your heart belongs to her anyway.
वैसे भी तुम्हारा दिल उसी का है।
Right?
सही?
There's no place for me in that.
उसमें मेरे लिए कोई जगह नहीं है.
Strange.
अजीब।
I wasn't always watching Su Ruo.
मैं हमेशा सु रुओ को नहीं देखता था।
I always seem witty in front of you,
मैं हमेशा तुम्हारे सामने मजाकिया लगता हूँ,
like I'm really smart.
जैसे मैं सचमुच बहुत बुद्धिमान हूं।
But you don't know,
लेकिन आप नहीं जानते,
as your deskmate—
आपके डेस्कमेट के रूप में—
Turns out I was your deskmate.
पता चला कि मैं आपका डेस्कमेट था।
I put all my effort into
मैंने अपना पूरा प्रयास लगा दिया
finding every excuse I could,
मैं हर संभव बहाना ढूंढ रहा हूँ,
just hoping you'd notice me more.
बस उम्मीद है कि आप मुझे और अधिक नोटिस करेंगे।
To be someone a bit different in your eyes.
आपकी नज़रों में थोड़ा अलग बनना।
But Yu Xingchen,
लेकिन यू जिंगचेन,
now you understand everything, right?
अब तुम्हें सब कुछ समझ आ गया है, है ना?
Hui Ge said
हुई गे ने कहा
he doesn't like you.
वह तुम्हें पसंद नहीं करता.
He read my letter.
उसने मेरा पत्र पढ़ा.
He did.
उसने ऐसा किया।
Zhang Jie.
झांग जी.
All these years, I've wanted to apologize to you.
इतने सालों से मैं आपसे माफ़ी मांगना चाहता था।
Actually, Hui Ge never replied back then.
दरअसल, हुई गे ने तब कभी जवाब नहीं दिया।
I was the one who lost the letter.
मैं ही वह व्यक्ति था जिसने पत्र खो दिया था।
I know.
मुझे पता है।
Back then, you only had Su Ruo in your heart.
उस समय, आपके दिल में केवल सु रुओ थी।
I understand.
मैं समझता हूँ।
If I could do it over,
अगर मैं यह दोबारा कर सकता,
I would never lie to you.
मैं तुमसे कभी झूठ नहीं बोलूंगा.
I'd make sure to give the letter to Hui Ge.
मैं यह सुनिश्चित करूंगा कि वह पत्र हुई गे को दे दूं।
Please apologize to Hui Ge for me.
कृपया हुई जी से मेरे लिए क्षमा मांगें।
I shouldn't have used his name
मुझे उसका नाम इस्तेमाल नहीं करना चाहिए था
to send you that letter.
आपको वह पत्र भेजने के लिए.
So it was meant for me.
तो यह मेरे लिए था.
No wonder she was so angry back then.
इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि वह उस समय इतनी क्रोधित थी।
Zhang Jie.
झांग जी.
I read your letter.
मैंने आपका पत्र पढ़ा.
I read it very carefully.
मैंने इसे बहुत ध्यान से पढ़ा।
I really did.
मैंने सचमुच ऐसा किया।
All these years,
इतने वर्षों में,
it's the first time I've received something so sincere.
यह पहली बार है जब मुझे इतनी ईमानदारी से कुछ मिला है।
You're not that old either.
आप भी इतने बूढ़े नहीं हैं.
Anyway,
फिर भी,
thank you.
धन्यवाद।
Su Ruo.
सु रुओ.
I'm heading the same way.
मैं भी उसी ओर जा रहा हूं।
Let me walk you home.
मैं तुम्हें घर तक छोड़ दूँ.
No need, I'm already home.
कोई ज़रूरत नहीं, मैं पहले से ही घर पर हूं।
It's fine.
यह ठीक है।
I'm going that way too.
मैं भी उसी तरफ जा रहा हूं।
Your shoelace is untied.
आपके जूते का फीता खुला हुआ है।
Let me tie it for you.
मैं इसे आपके लिए बांध देता हूं।
No, I can do it myself.
नहीं, मैं यह स्वयं कर सकता हूं।
My dad told me
मेरे पिताजी ने मुझसे कहा
a reliable man
एक विश्वसनीय आदमी
should know how to tie a girl's shoelaces.
मुझे पता होना चाहिए कि लड़की के जूते के फीते कैसे बांधें।
You said thank you just now—
आपने अभी-अभी धन्यवाद कहा—
what did you mean?
तुम्हारा क्या मतलब था?
Thank you for your letter.
आपके पत्र के लिए धन्यवाद।
It answered a question I've had for a long time.
इसने उस प्रश्न का उत्तर दिया जो मैं काफी समय से पूछ रहा था।
Just...
अभी-अभी...
Is "thank you" all?
क्या "धन्यवाद" ही सब कुछ है?
Zhang Jie.
झांग जी.
Sorry.
क्षमा मांगना।
Honestly, I expected this long ago.
ईमानदारी से कहूं तो मुझे इसकी उम्मीद बहुत पहले से थी।
After all, you like Su Ruo.
आखिरकार, आपको सु रुओ पसंद है।
Sometimes I feel
कभी-कभी मुझे लगता है
you're not quite like I imagined.
तुम बिल्कुल वैसे नहीं हो जैसा मैंने सोचा था।
I thought it wouldn't end like this.
मैंने सोचा था कि यह इस तरह ख़त्म नहीं होगा.
What do you mean?
आपका क्या मतलब है?
From what I know about you,
मैं आपके बारे में जो जानता हूँ, उसके अनुसार,
you're not good at turning people down.
आप लोगों को मना करने में अच्छे नहीं हैं।
Maybe after reading my passionate letter,
शायद मेरा भावुक पत्र पढ़ने के बाद,
you'd agree without thinking.
आप बिना सोचे सहमत हो जायेंगे.
And we'd end up together just like that.
और हम ऐसे ही एक साथ हो जाएंगे।
Who knows.
कौन जानता है।
Didn't expect you to refuse so directly.
मुझे उम्मीद नहीं थी कि आप इतनी सीधे तौर पर मना कर देंगे।
So silly.
कितनी बेवकूफी।
I think you're really brave.
मैं सोचता हूं कि तुम सचमुच बहादुर हो।
If you like someone, just say it.
अगर आपको कोई पसंद है तो बस कह दीजिए।
When I was your age,
जब मैं तुम्हारी उम्र का था,
I didn't have your courage.
मुझमें तुम्हारा साहस नहीं था।
Looking back, I regret it.
पीछे मुड़कर देखता हूं तो मुझे अफसोस होता है।
At my age now,
अब मेरी उम्र में,
I'm leaving.
मैं जा रहा हूं।
Su Ruo.
सु रुओ.
No need to walk me home.
मुझे घर तक पैदल ले जाने की कोई जरूरत नहीं है।
It's not raining today.
आज बारिश नहीं हो रही है.
So you mean,
तो आपका मतलब है,
I can walk you home if it rains?
अगर बारिश हो तो क्या मैं आपको घर तक छोड़ सकता हूँ?
That's not what I meant.
मेरा ये मतलब नहीं था।
I think she might like you.
मुझे लगता है कि वह तुम्हें पसंद करेगी।
Just a guess.
बस एक अनुमान है.
My intuition is usually right.
मेरा अंतर्ज्ञान आमतौर पर सही होता है।
Maybe after the college entrance exam,
शायद कॉलेज प्रवेश परीक्षा के बाद,
you could give it a try.
आप इसे आज़मा सकते हैं.
She really is outstanding.
वह सचमुच उत्कृष्ट है।
But I already like someone.
लेकिन मैं पहले से ही किसी को पसंद करता हूं।
By the way,
वैसे,
about what you said earlier—
आपने पहले जो कहा था उसके बारे में—
the person you like,
वह व्यक्ति जिसे आप पसंद करते हैं,
do I know them?
क्या मैं उन्हें जानता हूँ?
You're smiling so happily.
आप बहुत ख़ुशी से मुस्कुरा रहे हैं.
You must really like them.
तुम्हें वे सचमुच पसंद होंगे।
Yu Xingchen.
यू जिंगचेन.
Come out.
बाहर आओ.
Wait for me at the door.
दरवाजे पर मेरा इंतज़ार करो.
Tell me,
मुझे बताओ,
why did you come to someone else's home?
तुम किसी और के घर क्यों आये?
Who are you, really?
आप वास्तव में कौन हैं?
Yu Xingchen, let go!
यू जिंगचेन, जाने दो!
He's Zhang Chuan from downstairs.
वह नीचे से झांग चुआन है।
We all know about his situation here.
हम सभी यहाँ उसकी स्थिति के बारे में जानते हैं।